---
layout: post
title: 结构化写作工具——内容管理系统
category: 结构化
tags: essay
keywords: 结构化写作
description:一套完整的结构化写作平台至少会包含哪些工具——内容管理系统。
---

## 什么是内容管理系统

内容管理是以最有效的方式组织和整合内容的过程。内容管理系统是帮助创建、组织和维护内容的平台，可以将组织好的内容重用于不同的出版物，并用于多渠道发布。组件内容管理系统以粒度级别组织内容，不是逐页管理内容，而是采用单词、短语、段落或照片等，并将它们存储在存储库中。

主要特点：

- 模块化写作
- 同源管理
- 内容重用
- 多渠道发布

## 内容管理系统的价值

### 使用内容管理系统的优势

- 确保一致：通过基于组件的内容管理，能够构建一个单一的、数据丰富的内容存储库，可以跨设备管理内容，确保内容组织良好、可快速更新且易于查找。
- 降低成本：在一个系统中编写、编辑、管理和发布，从而使团队能够降低维护成本。团队能够将更多的时间和精力集中在创建新内容上，不需要为每个发布渠道手动格式化文档。此外，重用可显著降低翻译成本。
- 易于追溯：可以更轻松地了解内容的来源以及更新内容必须执行的操作，解决了版本控制、创作状态、审核状态、发布状态等问题。
- 改善协作：单一来源将每个人都放在同一个系统和同一个团队中，避免了信息不对称的情况，远程同事之间也可以内容共享。

### 使用内容管理系统的劣势

- 可能会需要较长的实施时间：要考虑各个组件以及它应该如何与其他内容相关联。这需要在项目开始时投入更多时间，以分解内容并确保各个组件井井有条。
- 前期可能涉及更多投资：随着内容管理的实施，可能会花时间重新评估架构的整体实施，并需要对新技术进行投资或增加人员来帮助满足不断增长的需求。

## 主流内容管理系统

Ars Logica 是波士顿的一家高接触顾问和咨询公司，独立于供应商，帮助企业评估他们的数字体验需求，并选择合适的软件。在《2021 年第 4 季度模块化内容管理系统选购指南评估报告》中，从不同维度评估了目前市场上几大 CCMS 平台。

### RWS Tridion Docs

#### 简介

Tridion Docs 诞生于 1999 年，历经多次收购，2020 年 RWS 收购了 SDL，SDL Tridion Docs 就此成为 RWS Tridion Docs。该交易使 RWS 和 SDL 的客户都受益，因为将 RWS 的专业技术翻译和本地化能力与 SDL 的软件、机器翻译和人工智能相结合。

Tridion Docs 适用于大型组织，可以本地部署、将其部署在 RWS 云端，或以混合方式部署。

客户包括众多全球百强品牌，如医疗技术公司荷兰皇家飞利浦、日本松下、中国东方航空等。

可与编辑工具 XMetaL、oXygen 集成。

#### 优点

- 集成了 RWS 翻译管理和多语言内容管理功能。可以在系统内组合翻译工作，指定所需的目标语言，并派发工作到翻译流程，跟踪进度、审校。
- 在安全性方面，与安全令牌服务集成，将身份验证外部化，跨所有 Tridion Docs 组件单点登录验证。
- 可以查看已发布信息的完整版本历史，对其进行更新和重新发布，而不影响其他出版物版本。

### IXIASOFT CCMS

#### 简介

IXIASOFT 成立于 1998 年，总部位于加拿大蒙特利尔。它是市场上第一个基于 XML 数据库的 DITA CCMS。目前，该供应商只专注于 CCMS 的高端市场，客户群包括四个主要行业：半导体、软件、医疗设备和重型机械制造商。

适用于大型组织和企业，可在本地部署或基于云的软件即服务使用。

客户包括美国医疗保健公司雅培、丰田汽车、爱立信等 50 余家大型公司。

内嵌编辑工具 oXygen。

#### 优点

- 在安全性方面，支持信息架构师设置用户的读写访问权限。
- 100% 符合 DITA 标准。
- 产品的特性、功能和技术基础差别很大，可以满足不同的客户需求。

### Vasont CCMS

#### 简介

开发商 Vasont Systems 成立于 1992 年，总部位于宾夕法尼亚州，为来自制造、技术、出版、金融和医疗保健等各个行业的财富 1000 强公司和全球组织提供组件内容管理软件和 XML 数据服务。

基于云的软件即服务使用。

代表性客户有磁盘存储系统行业公认的领导者——美国电子公司；戴姆勒公司的子公司——底特律柴油公司等。

可与编辑工具 FrameMaker、XMetaL、oXygen、Arbortext 集成。

#### 优点

- 适用于任何标准，包括 DITA、DocBook 和其他自定义 DTD。
- 在安全性方面，只有授权用户才能通过使用唯一 ID 和密码访问系统。在系统内部，授权用户才具备内容所有权和编辑权。
- 可以轻松地与其他翻译解决方案集成，例如 Translations.com 的 GlobalLink 产品套件，无需人工干预来准备或传输文件。

### DITAToo DITA CCMS

#### 简介

开发商 Intuillion 是一个由 DITA、XML、内容管理、创作工具、多渠道发布和软件开发方面的专家组成的团队。代表性客户有全球领先的企业网络解决方案公司——美国网件；全球最大的硬盘磁盘供应商——希捷等。

DITAToo DITA CCMS 通过本地部署，几乎与所有主流的创作工具集成，通过 DITA OT 发布多种输出格式，包括 PDF、HTML、Word、CHM 和 Eclipse 帮助等。

#### 优点

- 在安全性方面，在中央存储库定义谁可以访问存储库以及每个用户可以执行哪些操作。
- 分布式架构技术可以让位于世界不同地区的不同团队在高速无延迟环境中工作。
- 内置 Word 到 DITA 转换器，可自动识别 MS Word 文档并转换为 DITA concept 和 task。
- 可以为项目创建任意数量的版本记录，随时检索以进行下载、发布或翻译。