---
layout: post
title: 结构化写作工具——XML编辑器
category: 结构化
tags: essay
keywords: 结构化写作
description: 一套完整的结构化写作平台至少会包含哪些工具——XML编辑器。
---

结构化的技术写作基于 XML 语言。XML 的开发环境包括 XML 编辑工具、验证工具、解析工具和浏览工具，目前市面上单项功能和多项功能的工具都很多。而专业的 XML 编辑器集中了这四个功能。

但并不是所有的 XML 编辑器都是 CMS 友好、适用于结构化技术文档写作的，更多的 XML 编辑器为开发人员编写代码服务。以下是在结构化写作中应用多的 XML 编辑器。

## Oxygen XML Author

### 供应商

Oxygen XML Author 的供应商 Syncro Soft 是一家私营软件公司，成立于 1998 年，在 XML 技术和单一来源发布方面十分专业。Syncro Soft 是 W3C 的成员，拥有来自大学、小型企业、世界 500 强和纳斯达克 100 强公司的庞大客户群。

### 简介

Oxygen XML Author 是一个跨平台的应用程序，满足所有语言的 XML 编辑、创作、开发和发布需求。适应许多用户，从初学者、中级到高级开发人员都可以使用。

Oxygen 的市场十分广大，包括大约 65% 的财富 100 强公司。代表性客户有世界上最大的乐器生产商雅马哈，全球最大的商用车制造商德国戴姆勒，全球性的半导体芯片和相关组件生产商飞思卡尔半导体公司，等。

### 优点

- 它是唯一支持所有 Schema 的 XML 工具，包括 DTD、W3C XML Schema、NRL 等。
- 用户界面支持本地化。除英文版外，基本安装套件还包括德文、法文、日文和荷兰文版本。
- DITA Maps Manager 视图将 map 显示为目录，易创建、编辑、导航和组织 map 和主题。
- 可以与众多主流的数据库、存储库或内容管理系统集成。
- 在发布方面，内嵌 DITA Open Toolkit，支持生成多种目标格式的输出，包括：PDF、PS、TXT、HTML、JavaHelp、WebHelp 和 XML 等。

## XMetaL Author

### 供应商

XMetaL Author 的供应商是 JustSystems，全球领先的软件供应商，在办公生产力、信息管理以及消费者和企业软件方面拥有 30 年的成功经验。

### 简介

XMetaL Author 是世界上第一款所见即所得的 XML 编辑器，1999 年发布了 1.0 版本。提供了高度可配置的用户界面和一系列功能强大的创作工具，适用于所有作者，对是否具备丰富的 XML 知识没有要求。

代表性客户有欧洲航天局、博世、加拿大帝国商业银行等，涵盖航天、硬件制造、软件、金融、出版、汽车等行业。

### 优点

- 几乎与所有源代码控制系统、数据库、存储库或内容管理系统集成。
- 通过内嵌的发布工具 DITA Open Toolkit 支持生成多种目标格式的输出。
- 集成了 map 编辑器，打开 DITA map 时显示在 resource manager 面板中，可在树状视图中拖放 map 中的主题。
- 可以跟踪更改。
- 内置同义词词典。

## FrameMaker

### 供应商

Adobe 是美国一家跨国电脑软件公司，成立于 1982 年，专注于创建和发布各种内容的软件。

### 简介

FrameMaker 提供多功能的解决方案，同时也是一个页面排版软件，将功能强大的排版处理与 XML 编辑功能合二为一，适用于创建、编辑和发布具有丰富格式和布局选项的复杂内容。

代表性客户包括德国木工、机械企业 HOMAG；全球性的电信系统供应商 Ciena 等。

### 优点

- 支持非结构化内容到结构化的转换，例如 word 到 DITA、markdown 到 DITA 等。
- 满足复杂的发布需求，可以生成 PDF、HTML 以及其他输出格式。还可以选择通过更改样式和主题、设置模板、启用编码或设置内容搜索选项来自定义输出。
- 与 Adobe 产品协作较好，支持 Adobe 的各类图片格式。
- 内置同义词词典。

## Fonto Editor

### 供应商

数字代理机构 Liones 在 2011 年开发了第一个版本的 Fonto Editor。2022 年 3 月，RWS 收购 Fonto，Fonto 团队作为 RWS 内的一个独立业务部门运营。RWS 成立于 1958 年，总部位于英国，是世界领先的技术语言、内容和知识产权服务提供商。客户包括世界百强品牌中的 90 家。

### 简介

Fonto Editor 是一个基于浏览器的文字处理器，专为不了解 XML 或任何其他结构化内容创作技术的人设计。客户遍及航空、生命科学、出版、立法、标准化、制药和金融领域，包括运营商级智能 Wi-Fi 产品和技术的全球供应商优科无线；瑞典医疗产品署等。

### 优点

- 界面类似于 MS Word 的用户界面，无需了解 XML 知识。
- 提供不同出版物格式的预览，如 HTML、PDF、电子书、杂志、手册等，帮助作者了解他们的工作。
- 用户可以追踪修订，并且是以 Word 的方式跟踪文本更改，添加注释并向创作人员提供反馈。创作和审校人员能够轻松地集中协作。
- 易于集成，可与现有的内容管理系统和存储库集成。
