---
layout: post
title: 结构化写作地图
category: 结构化
tags: essay
keywords: 结构化写作
description:什么是结构化写作，发展过程中的关键节点，以及技术文档结构化标准的发展。
---

## 结构化写作定义

结构化是一种方法论，实施结构化的过程就是将一堆杂乱的事物理清楚，能够很清晰地确定是什么、有什么、放在哪的问题。目前市场上有很多关于结构化的概念，大部分都是在 20 世纪 70 年代左右，基于结构化方法论被相继提出的，如麦肯锡提出的结构化思维，迪克斯特拉提出的结构化设计等。

对于结构化写作，维基百科的定义是使用和创建结构化文档的技术写作方法，基于解决复杂文档写作中的问题而发展，如组织大量材料、保持有序的结构等。结构化写作遵循文档结构标准，例如 DITA。

## 结构化关键节点

1. 1986 年，国际化标准组织发布第一个信息管理方面的国际标准语言，也是历史上第一门标记语言，SGML，用于定义电子文档结构和描述内容。
2. 1989 年，蒂姆发明万维网，人们可以通过浏览器访问阅读服务器上的页面。
3. 1998 年，W3C 发布可扩展标记语言 XML 1.0 标准，XML 是 SGML 的一种简化形式，可自定义标签。目前的结构化写作通常基于 XML 语言，过去大多数结构化写作的实现基于 SGML。
4. 2004 年，IBM 将其开发的内部 DITA 架构捐赠给 OASIS（结构化信息标准促进组织）。
5. 2005 年，OASIS 发布 DITA 1.0 标准。在 IBM 之外，有几家公司也是 DITA 的早期采用者，推动了 1.1 标准的发布。这些公司包括 Adobe、BlackBerry、Nokia，以及 Siemens 等。一些工具类公司开发 DITA 相关工具，出现了一些为希望迁移到 DITA 的公司提供服务的咨询公司。

目前，DITA 不会有 1.4 标准，下一版本将为 DITA 2.0 版本，可能会颠覆目前 DITA 的基本工作原理。这次版本被定为 2.0 而不是 1.4，原因是计划通过这个机会修复之前的设计问题，不再兼容之前的版本，以便标准委员会及厂商更放开地设计和实现 2.0 及以后的版本。

在结构化发展过程中，另一个重要的部分是文档的结构化标准。

## 技术文档结构化标准的发展

文档结构标准定义文档模板、约束和规范文档写作，同时可以检查文档的正确性。选择合适的结构标准是结构化写作成功的重要条件，是从根本上解决效率和质量问题的有效方法。在技术文档发展过程中，不同行业为解决其相应问题，制定了不同的结构标准，例如从最开始的航空业 ATA 100，到国防系统 S1000D，再到目前在科技领域应用较多的 DITA 等。

### ATA 100

ATA 100 诞生较早。ATA 是美国航空运输协会的缩写，它是美国历史最悠久、规模最大的航空贸易协会。在现代航空业，飞机出版物多达百余种，数万页。因此，全球商业航空业合作创建信息交换标准。ATA 在 1956 年发布了 ATA 100 编号系统，为飞机各级系统资料或手册制定了一个简单、统一的数字化编码标准。ATA 规范经历了多次分离和改版，目前应用较多的是 ATA 2200 和 ATA 2300。

### S1000D

80 年代初，欧洲大多数民用航空项目的文件都是根据 ATA 100 编写的，而军事项目主要还是依据各国自身的规范进行编写。由于军事项目复杂多样以及新项目不断引入，产生的问题和费用日益增多。欧洲航空制造商协会成立了文档工作组，使用 ATA 100 作为基准文件来协调军用和民用文档，发布了 S1000D，广泛用于民用和军用产品。

### DocBook

90 年代初，出版业也逐渐规范文档写作，形成了 DocBook 标准。DocBook 原本为一家实体图书出版商的项目，创建于 1991 年，专为创建计算机硬件和软件的书籍和论文而开发，目前由 OASIS 的 DocBook 技术委员会维护。DocBook 改变了过去线性写作一本书的方式，将一本书的结构元素分解成文章、章节、附录等，允许以结构化和分层的方式创建这些元素。 

### DITA

DITA 起源于 90 年代末，此时互联网被大规模采用。全球最大的信息技术和业务解决方案公司 IBM 认识到人们在网上消费内容的方式与实体书或文件不同。如果用户想要答案，他们会在搜索栏中输入，然后跳转到专门的部分。因此，IBM 在 1999 年成立信息架构工作组开发 DITA 标准，并在 2001 年完成首个内部版本的开发工作。在意识到标准化对技术写作的好处后，2004 年 IBM 将其作为开源架构捐赠给了 OASIS。2005 年，OASIS 公开发布了 DITA 1.0 标准。

### 轻量级 DITA

OASIS 拥有多个 DITA 小组委员会，其中最活跃的小组委员会之一在研究一个有趣的 DITA 分支——轻量级 DITA，也叫 LwDITA。DITA 对于部分作者来说太复杂，而轻量级 DITA 旨在将 DITA 元素集精简到最低限度，为那些不需要完整规范的人提供一个简化版本。例如，目前最新的 DITA 1.3 标准中共有 621 个标签，而轻量级 DITA 的标签只有 48 个，仅仅为 DITA 1.3 的 7.7%，足以看出轻量级 DITA 的体量。另一个主要设计目标是让它不再完全依赖于基于 XML 的语义，而是允许被更广泛的应用程序采用。

### 为什么 DITA 成为主流

DITA 推出以来，已在技术文档领域得到广泛认可，据 DITAWRITER 网站的不完整统计，全球范围内有 700 多家公司正在使用 DITA。为什么 DITA 能得到业界大力支持，成为最广泛使用的国际文档标准之一？

DITA 改变了创建、存储、管理和使用内容的方式，改变了使用的工具以及作者思考内容的方式，已经实现了显著的时间和成本节约、质量和灵活性的提高、更好的协作开发环境等。虽然 DITA 最初是为了满足 IBM 的技术文档要求而开发的，但 DITA 架构是完全通用的，能满足大部分行业的大部分文档类型。并且随着 DITA 用户的增多，反向推动了 DITA 标准的发展，软件供应商为其量身定制的各类工具也越来越成熟。